Bom pessoal, agora vamos falar sobre o papel do arquiteto ou arquiteta de software. O grande ponto é que eles sempre vão pensar em como atender esse requisito de negócio e como fazer isso num padrão que vai gerar a estrutura de toda minha solução. Ou seja, transformamos requisitos de negócio em padrões arquiteturais. Um outro ponto importante também é que o arquiteto ou arquiteta, pelo fato de estar ligado em componentes, como que as coisas vão funcionar, essa pessoa tem que estar sempre próxima a desenvolvedores. Você verá que grande parte das vezes esse profissional também é desenvolvedor. Mas, ao mesmo tempo, essa pessoa vai conseguir orquestrar o fluxo, inclusive de comunicação entre os desenvolvedores e experts de domínio. 

Hoje em dia, principalmente quando estamos desenvolvendo aplicações de grande porte, o desenvolvedor tem um problema muito grande que é a comunicação com o que ele vai fazer. Na realidade, não é nem de hoje em dia, isso sempre foi assim. Mas o grande ponto é: o que eu vou desenvolver está realmente alinhado com o que o cliente precisa? Se está ou não está, a melhor forma de termos isso é com experts de domínio, ou seja, pessoas que realmente saibam a necessidade ou, na maioria das vezes, pessoas que vão utilizar o software. Então, o arquiteto vai ter que sentar com os desenvolvedores, com esses experts, e tentar entender esse fluxo de comunicação para que a aplicação saia do jeito que a gente está esperando.

Então, o que acontece? O arquiteto e a arquiteta de software tem que entender de forma profunda os conceitos e modelos arquiteturais. O primeiro ponto que temos que entender é o seguinte: é muito comum resolvermos problemas de acordo com as experiências que temos no passado. Então, se todas as vezes que eu desenvolvi uma aplicação eu criei sistemas monolíticos, vai ser muito comum que o próximo desafio que passarem, eu resolver desenvolver essa aplicação de forma monolítica. É mais ou menos aquele pedreiro ou aquela pessoa que vai martelar algo na parede, certo? Ele só tem um parafuso, mas a vida inteira ele sempre martelou. Então, o que ele vai fazer? Ele vai pegar o parafuso e martelar na parede ao invés de pegar um prego. Quanto mais o arquiteto ou arquiteta de software entender de modelos arquiteturais, de conceitos de arquitetura de software, maior vai ser o leque de possibilidades que ele vai entender. Contextualizar o desafio que ele tem para resolver da melhor forma possível. Então, se um arquiteto ou uma arquiteta tiver uma limitação muito grande em modelos arquiteturais, provavelmente aquele projeto não necessariamente vai ser feito da melhor forma. Mas isso só vai acontecer porque o arquiteto tem uma limitação. Então, é sempre bom a gente entender da melhor forma possível modelos arquiteturais.

E você vai perceber que, nos dias de hoje, não necessariamente trabalhamos com papel de arquitetos ou arquitetas. Atualmente vemos muito tech lead tomando decisões totalmente arquiteturais. Então, esse módulo que você está assistindo aqui não é para você que quer ser um arquiteto ou arquiteta de software. É para você conseguir entender que, uma vez que você entende a necessidade de um negócio e tem uma gama de opções para você desenvolver esse software, arquitetar esse software, isso vai te ajudar na sua carreira aonde quer que você esteja. 

E um outro ponto importante também que é muito comum o arquiteto fazer é: ajudar quando o bicho está pegando. Ou seja, quando estamos num momento de crise, as coisas não estão dando certo, o projeto está atrasando, o cliente está descontente ou coisas desse tipo, normalmente o arquiteto - eu não digo nem isso que é porque o arquiteto é um arquiteto, mas sim pelo fato que normalmente quem trabalha com arquitetura de software já tem bastante cicatriz e já passou por muitas situações que normalmente quando a coisa está difícil - consegue sentar junto com o time e ter uma visão baseado na sua experiência e no seu leque de possibilidades para conseguir ajudar a equipe a resolver essas situações que normalmente acontecem. São corner cases, muitas dessas situações não estão previstas no negócio, no calendário de entrega, mas fazem parte de todo o processo.

Uma outra coisa que é muito comum mesmo - e isso sim é papel do arquiteto ou arquiteta de software - é reforçar boas práticas de desenvolvimento. Como eu disse, o arquiteto ou arquiteta de software está diretamente ligado com o software que está sendo desenvolvido, a visão dele não é tão de alto nível como o arquiteto de solução. Então ele está sim preocupado com o IF que o desenvolvedor está fazendo ali, apesar de ele ter criado e organizado os componentes arquiteturais. Mas ele tem que reforçar que aquele software tem que garantir um padrão de qualidade. Então, tem que ter teste, tem que trabalhar com solid. Esses tipos de organização, conexões com o banco de dados, como é que vai funcionar? Vai utilizar Clean Architecture, trabalhar com eventos. Então essas boas práticas de desenvolvimento o arquiteto de software vai reforçar durante o projeto. 

E uma coisa bem comum de acontecer é que, muitas vezes, pelo fato do arquiteto de software também ser um dev, ou às vezes ele pode estar em mais de um projeto ao mesmo tempo, às vezes ele não tem tempo de ficar codificando junto com outros devs. Mas o que ele pode fazer nesse ponto? Ser uma das pessoas que normalmente são atribuídas para fazer code review. Uma vez que ele tem code review, ele consegue validar se os componentes que ele definiu estão ali, se os requisitos arquiteturais também estão ali, se as boas práticas realmente estão sendo colocadas e se tudo está acontecendo. Se tem uma grande forma de você conseguir avaliar isso, é fazendo o code review. Então essa ideia de forma geral, é o papel do arquiteto ou arquiteta de software.

Um ponto que a gente tem que se ligar também hoje em dia é o seguinte: que apesar de nem todas as organizações possuírem um cargo de arquiteto de software, normalmente profissionais mais experientes como desenvolvedores seniors e tech leads acabam realizando esse papel baseado em suas experiências anteriores. Isso é extremamente importante. Eu não sei se onde você trabalha tem um arquiteto, mas provavelmente tem alguém fazendo o papel de arquiteto. Ali talvez no crachá dele não deva estar escrito arquiteto ou arquiteta de software, mas provavelmente está realizando esses papéis. 

Uma dica interessante: tem um livro bem bacana com Elemar Jr. em relação ao arquiteto de software, onde tem diversos módulos ali falando sobre esses pontos, de arquitetura com algum nível de detalhe, alguns pontos de interpretação que vale você ver também. Um outro ponto também é o seguinte: há empresas que, apesar de não possuírem arquitetos de software, possuem um departamento de arquitetura que auxilia os diversos times com organizações e questões arquiteturais. Isso aí também é importante. Vamos imaginar que numa empresa eu não tenho o papel de arquiteto de software, mas há uma área de arquitetura de software e essa área trabalha com uma área de suporte aos desenvolvedores.

Essa área de arquitetura de software consegue ver todos os projetos, os microsserviços, funcionando e como a empresa está caminhando tecnologicamente. Então, toda vez que surgir um novo projeto na empresa, os devs antes de saírem executando, vão na área de arquitetura e falam: “o que vocês acham disso?” A área de arquitetura olha e fala: “o que você está querendo fazer já existe aqui na empresa. Aquele time dois anos atrás já fez esse projeto, utiliza aquele projeto ao invés de criar, ou a documentação que você está expressando aqui pra dizer o que software faz está falho. Ou os padrões que você está utilizando aqui não estão legais.” 

Então, apesar de você não ter o arquiteto de software, você tem devs que trabalham na área de arquitetura para auxiliar outros devs. A ideia deles não é ficar mandando, mas conseguir consolidar todo o conhecimento que eles têm na empresa, no contexto que a empresa tem para conseguir ajudar e apoiar os devs que estão criando projetos ali no dia a dia. Então, isso aí foi o que a gente acabou falando sobre o que é um arquiteto e qual é o papel do arquiteto de software.
