Então por que eu devo aprender Arquitetura de Software, mesmo que eu seja um desenvolvedor ou uma desenvolvedora que não pretende ser um arquiteto ou uma arquiteta de software, ou, eventualmente, na empresa que você está não tem nem essa área e não tem nem esse cargo? Quando a gente entende mais sobre Arquitetura de Software, podemos navegar da visão macro para uma visão micro de um ou mais softwares. Quando você é um desenvolvedor e não entende absolutamente nada de arquitetura, você está ali focado naquela classe, tentando resolver aquele crude, aquele problema. Quando você já entende mais de arquitetura de software, você olha para o código e vê que esse código é um componente, ‘isso’ se relaciona com ‘isso’. Esse software vai conseguir evoluir porque a relação desses componentes estão trabalhando nessa forma desacoplada. Esse software vai poder se comunicar com ‘esse’ através desse protocolo, porque vai ser a forma mais rápida de utilizar. Então, isso aí é interessante. 

Uma outra coisa é como se a gente tivesse aquele cardápio de opções. Então quanto mais entendermos de arquitetura de software, mais vão ser as diversas opções que teremos para desenvolver a mesma coisa e escolher a melhor solução para aquele determinado contexto. Então um dev que entende, por exemplo, como componentes se relacionam, quais são as formas arquiteturais, trabalhar aqui com CQRS, com a arquitetura baseada em eventos, com orientação a objetos, etc. Com certeza, quando você tem essa bagagem nas suas costas, vai ficar sempre mais fácil para você entender o contexto para tomar a melhor decisão, porque quando você sabe as possibilidades, pode pensar: “esse sistema aqui vai ter tanto acesso, mas grande parte dos acessos dele vai ser leitura, e outra parte somente alguns pontos vai ser a parte de gravação, vamos trabalhar com CQRS, eu separo comandos de leitura, etc, as coisas vão trabalhar dessa forma.” “Ah não, vai ter muito mais escrita. Ah não, o software é pequeno, vamos fazer isso de forma monolítica.” Então, todos esses componentes, todas essas ideias vão te ajudar no dia a dia. 

Agora, uma das coisas que não podemos deixar de levar em conta, e depois vamos nos aprofundar um pouquinho mais nesse tema, é quando falamos sobre pensar no longo prazo e pensar em sustentabilidade. Quando desenvolvemos um software, é muito comum que sempre tenhamos prazo, vamos ter pressão, vamos ter poder, pessoas que são mais poderosas em relação a poder chegar e falar: “eu preciso disso para aquele dia” e a gente acaba tentando sempre resolver o problema a curto prazo. 

Quando você tem a ideia de Arquitetura de Software, mesmo que você tenha prazos muito apertados, você vai conseguindo pelo menos modelar o software de uma forma que seja mais fácil manter a longo prazo. Lembrando que o papel do desenvolvedor de software é conseguir fazer com que aquele software retorne o valor para a empresa. E, obviamente, não vai ser no primeiro dia que aquele software vai retornar o valor. Sim, conforme os anos vão passando, se aquele software não conseguir chegar até aquele determinado ano, ele trouxe mais prejuízo do que valor para a empresa. Então, isso aí é um ponto importante que a gente sempre vai ter que levar em consideração.

Um outro ponto também é o seguinte: quanto mais a gente entende de Fundamentos de Arquitetura de Software, menos influenciável estaremos em relação a hypes do mercado. É muito comum desenvolvedores e desenvolvedoras um pouco menos experientes ficarem ali com os olhos bem grandes quando surge uma nova tecnologia, um novo framework, uma nova forma de desenvolver. Pelo fato de ele não ter um cardápio, um leque de opções tão grande, ele acha que aquela forma nova que lançou é a melhor forma em diversas situações, na maioria das situações. Então esses hypes do mercado fazem com que a gente, um bando de nerd, aí no final das contas, queira utilizar as coisas mais novas.

Mas não adianta usarmos a tecnologia pela tecnologia, temos que utilizar para conseguir atender os objetivos de negócios. Então, quando você tem uma visão mais de alto nível, apesar de um novo hype que muitas vezes pode até ser consolidado no mercado, você consegue ser mais cauteloso, ter uma visão macro, saber o impacto que aquilo tem no projeto, se vale usar aquilo ou não, ou se vale a pena esperar mais alguns anos ou qualquer coisa desse tipo. Então é super importante um arquiteto entender a arquitetura para ter os dois pés bem no chão e conseguir tomar decisões extremamente calculadas. 

E uma outra coisa também que é bem interessante, na minha opinião, é que quando você está aprendendo a arquitetura de software, invariavelmente você vai ter que estar ali mergulhado ou mergulhada em padrões de projetos, de desenvolvimento e de boas práticas. Então, aquela história se eu quero saber de arquitetura, eu tenho que entender como desenhar software, eu tenho que entender como que eu consigo padronizar o meu software, eu tenho que saber como eu componentizo o meu software, eu tenho que saber quais foram os padrões que pessoas lá atrás utilizam e que já resolveram diversos tipos de problema no passado e que eu posso utilizar a experiência deles no passado agora para facilitar a minha vida. 

Então não tem essa um arquiteto ou uma arquiteta de software, um desenvolvedor, uma desenvolvedora, eles precisam ali mergulhar em padrões de projetos, padrões de desenvolvimento, boas práticas de software. Não adianta só ficar no básico, no arroz com feijão, pegar aqueles boilerplates prontos da internet com aquelas pastinhas, infra application domain e achar que está trabalhando com arquitetura de software. Aprender arquitetura traz a necessidade de entender diversos tipos de padrão. 

E um ponto extremamente importante é que quando você aprende realmente a arquitetura, você com uma visão macro, consegue entender onde aquele seu software está impactando na organização. E eu acho que isso aí é um dos pontos mais importantes, por incrível que pareça, sabe por quê? Eu acho que tem muitos devs que nos dias de hoje acabam até deixando a empresa que estão porque eles não conseguem entender o papel que está realizando na empresa. Ele não está conseguindo ver que aquilo que está fazendo está gerando um impacto positivo para a organização, para outras pessoas. No final das contas ele acaba perdendo o senso de pertencimento. Se você ficar o dia inteiro fazendo uma coisa e ver que ninguém nem está usando aquilo que você está criando, você começa a ficar tão desanimado que fala “está todo mundo ali criando, usando um monte de coisa e eu estou aqui fazendo não sei o quê, ninguém nem quer saber de mim, etc.” Você sente que não pertence mais àquela organização, você sente que não gera valor.

Todo mundo, todo ser humano, quer gerar valor de uma forma ou de outra. Por mais que você goste ou não goste da empresa que você está, você quer ver que aquilo que você está fazendo está gerando resultado e quando você entende de arquitetura, de uma forma ou de outra, você consegue ver onde aquilo que você está fazendo está impactando. Você consegue ver o impacto do seu trabalho, e se tem algo que mais pode te motivar profissionalmente para que você queira evoluir a cada dia, é realmente saber o que você está fazendo está impactando outras pessoas. O que está sendo impactado ali provou ser na organização.

Então, por que aprender Arquitetura de Software? Acho que aí são grandes motivos, super importante para você levar em consideração. E eu deixei isso por último, que é tomar decisões com mais segurança. Eu acho que todo dev em algum momento da carreira, talvez isso seja o momento que você esteja passando agora, você pode ter diversas inseguranças, e todo mundo tem, mesmo depois de 30 anos, 50 anos de carreira, não interessa, você sempre vai ter momentos de indecisão. Você vai ter momentos de insegurança, você vai ter aquela famosa síndrome do impostor, você vai estar achando: “será que eu estou ficando pra trás?”. Quando você começa a entender mais de arquitetura, pelo fato de você ter uma visão mais global, você se sente mais seguro ou mais segura para tomar decisões. 

Eu acho que a falta de segurança de muitos desenvolvedores podem congelar a carreira e quando você aprende mais sobre arquitetura de software, você vai se sentir um pouco mais livre porque você vai ter confiança, você vai ter um leque de opções para trabalhar que, por mais que a situação que esteja acontecendo seja muito ruim, muito desafiadora, você sempre vai ter um ponto de partida, porque você tem ferramentas. E quando você é um dev que não entende nada de arquitetura você só sabe uma forma de fazer a mesma coisa e essa forma nem consegue sustentar durante o tempo, você começa a ficar indeciso, faltando confiança e esperando que uma pessoa que, na sua opinião, você julgue que saiba mais do que você, tome a decisão. Você começa a terceirizar o tempo todo a sua decisão que você poderia estar tomando como desenvolvedor. 

Então isso serve tanto para quem é júnior, pleno, sênior, o nome que você queira dar. Ter confiança no dia a dia é importante. Você vai perceber que, quanto mais você entende a arquitetura, mais você vai tomando decisões com mais confiança e também com mais sabedoria, obviamente. 
