Bom pessoal, agora vamos falar de um tema que é extremamente polêmico. E por que eu digo que é polêmico? Porque nem todo mundo concorda com essas definições. Então eu vou colocar aqui com que eu concordo. Porém, saiba que, para muita gente, arquitetura e design de software são a mesma coisa. Na minha opinião, isso não é a mesma coisa. Mas de uma forma geral saiba que existe uma linha de pensamento que tanto a arquitetura quanto o design de software significam a mesma coisa.

Normalmente, quando estou falando em arquitetura de software, estamos falando mais sobre o escopo global do software. Quando você consegue ver as coisas de um nível um pouco mais alto, onde eu consigo ver a componentização, a forma de comunicação, as abstrações. Então, quando eu consigo olhar dessa forma, eu tenho um escopo mais global. Eu consigo ver o que aqueles componentes, de forma geral, que vão ser utilizados no software, têm em comum. Como eu padronizo as formas de utilização desses componentes? Então, isso aí é um ponto importante. Por outro lado, quando falamos de design, estamos falando num escopo mais local. Como que eu consigo deixar essa classe com menos responsabilidades? Como que eu consigo implantar aquele pattern para facilitar a minha estratégia? Então, o que acontece? Toda vez que eu penso em arquitetura, eu penso numa visão de mais alto nível. Quando eu estou pensando em design, eu estou falando em um escopo de mais baixo nível. 

Tem um parágrafo do Elemar que ele fala o seguinte: “atividades relacionadas a arquitetura de software são sempre de design.” Então, basicamente, o que ele está falando aqui é o seguinte, sempre quando eu estiver falando sobre arquitetura, eu vou estar falando de design, porque o design sempre vai estar de mãos juntas com a arquitetura. Então, se eu falo que vou desenvolver um componente, para eu desenvolver esse componente eu tenho a parte de design, então isso anda junto. “Entretanto, nem todas as atividades de design são sobre arquitetura.” Então, muitas vezes eu estou tomando uma decisão tão local ali naquele momento do meu software, que aquela decisão não é uma decisão que vai impactar aquilo que eu estou vendo de alto nível. Então isso aí é um ponto importante. Então, vamos lá. “O objetivo primário da arquitetura de software é garantir que os atributos de qualidade, restrições de alto nível e os objetivos de negócio sejam atendidos pelo sistema.” Basicamente, quando eu estou pensando em arquitetura, eu estou pensando em atributo de qualidade. Normalmente, a gente pensa em requisitos não funcionais, inclusive, e tudo mais. Vamos imaginar o seguinte: quando eu for trabalhar com logs no meu sistema, como eu vou implementar logs? Como eu vou implementar métricas para que o meu sistema trabalhe de forma mais geral? Vamos utilizar o Open Telemetry, por exemplo. Então isso é uma forma mais arquitetural de eu pensar em alto nível.

Porém, quando vou escrever aquele código, implementar aquele código, por exemplo, de Open Telemetry, aquilo ali está sendo uma decisão de como implementar o design. Mas a decisão para utilizar aquela forma de comunicação é uma decisão arquitetural de alto nível. “Qualquer decisão de design que não tenha relação com esse objetivo não é arquitetural.” Então, basicamente, se eu não estou querendo garantir atributos de qualidade e trabalhar com restrições de alto nível para atender aos objetivos de negócio, não necessariamente aquilo ali é arquitetural. Então, eventualmente, eu estou fazendo apenas uma classe de abstração. Eu estou fazendo alguma coisa que me ajude. Eu estou refatorando um pedaço daquele código, estou querendo testar pra ver se aquela conta está trabalhando, está funcionando. Eventualmente, aquilo pode ter mais a ver com design. Agora o seguinte: “Todas as decisões de design para um componente que não sejam visíveis fora dele também não são.” Então vou imaginar o seguinte: eu estou desenvolvendo uma classe e aquilo que eu estou desenvolvendo dentro daquela classe não seja visível fora dela, ou seja, também não é uma decisão arquitetural, porque é uma visão muito local. Tudo o que eu não consigo ver de fora está ali e que não vai impactar diretamente em toda aquela visão macro e não é arquitetural. Então, isso é um ponto importante. Normalmente, a arquitetura mais alto nível, design, o mais baixo nível. Tudo o que eu for falar de design tem a ver com arquitetura, mas não necessariamente tudo o que eu vou falar de arquitetura tem a ver com o design.

Então, esse é o grande ponto quando a gente está falando sobre arquitetura vs design de software. Não espero que você concorde com essa definição, com isso que eu estou colocando. Realmente, existem pessoas que acabam falando que ambas as coisas são as mesmas. Porém, essa é a visão que eu acredito. Vou dar um exemplo pra você e talvez esse exemplo possa sim chocar sua cabeça. Provavelmente você já deve ter ouvido falar em Clean Architecture, isso foi criado pelo Uncle Bob, o Robert Martin. E Clean Architecture, apesar de chamar arquitetura limpa, na minha opinião, grande parte de Clean Architecture tem muito mais a ver com decisões de design do que decisões de arquitetura em si. Mas isso é algo para outra discussão. Porém, obviamente, quando se está falando de Clean Architecture, existem coisas que são realmente arquiteturais, mas grande parte das vezes, grande parte de tudo que a gente vai falar, muitas vezes tem mais a ver com design, mas é um outro papo isso aqui para você. É importante você saber que está livre para tomar sua decisão, mas o que eu acho mais importante desse vídeo aqui é você saber que existe uma discussão e que existem pontos de vista diferentes. Aí vai depender do qual você vai querer seguir. Maravilha! É isso aí.
