O que temos que pensar é que, apesar de muitos desenvolvedores e desenvolvedoras reclamarem do seu salário, de forma geral, desenvolver software é muito caro. Quando uma empresa vai implementar uma área de tecnologia, começar a desenvolver software, esse desenvolvimento é algo extremamente caro. E o que acontece? Pelo fato do desenvolvimento ser caro, isso vai impactar diretamente no bolso da empresa, na performance da empresa, na área de investimento nas empresas. Hoje em dia sabemos que grande parte das empresas que estão nascendo e que, inclusive estão revolucionando todo o mundo, são empresas de tecnologia. Obviamente, logo a parte de desenvolvimento de software é uma parte core ali da empresa. Pensa no Uber, num Lyft, iFood ou qualquer coisa desse tipo. Pensa que são empresas de tecnologia e imagina que grande parte do investimento pra essa empresa funcionar é a parte de tecnologia e isso é caro. 

Um outro ponto que temos que entender é que o software, de uma forma geral, vai resolver uma dor que a empresa tem. Então, eu preciso fazer com que na hora que eu for entregar uma comida num outro lugar, eu consiga saber onde o entregador está. Eu preciso conectar esses dois. Daria para fazer isso via telefone? Você concorda que dá para fazer por telefone? Eu poderia ligar para uma pessoa e falar assim: “eu quero pedir um McDonalds” e aí a outra pessoa “ah, tá bom, qual o seu pedido?”, a pessoa faz o pedido, manda outra pessoa para o McDonald's e volta. Agora, qual a diferença de fazer isso por telefone e fazer isso por um sistema ou por um aplicativo? Provavelmente é porque por um aplicativo você vai ter muito mais escala. Então, o que acontece? O software vai resolver essa dor, a dor de como escalar um projeto para que ele seja viável no dia a dia. Então, o software sempre vai resolver a dor de um negócio. 

Agora, o grande ponto é que esse software precisa se pagar ao longo do tempo. Vamos imaginar que hoje eu comecei a desenvolver um software perfeito. Estou desenvolvendo esse software e a empresa começa a utilizá-lo. Agora vamos pensar que a cada mês que passa esse software vai gerando algum valor para essa empresa. Ele fala: “poxa, olha, hoje eu lucrei, consegui vender mais, porque eu tenho esse software, legal? No outro mês consegui lucrar mais por causa dele.” O grande ponto é que existem muitos casos em que a empresa implantou um determinado software e começou a ter lucro por conta dele, teve mais receita naquele software. Na realidade, porém, o software junto com a empresa são um organismo, porque a empresa evolui, o software tem que evoluir, então não é instalar e deixar ele parado. Então, conforme essa evolução for acontecendo, esse software, tem que conseguir se manter de uma forma que o custo dele seja muito menor do que o resultado que ele está trazendo para a empresa, para que ao longo do tempo o custo seja menor do que o lucro e aí a empresa conseguir falar “isso que eu instalei resolveu o meu problema e eu estou lucrando. O que eu gastei com aquele software já se pagou”. É basicamente isso que a empresa quer fazer. 

O grande ponto que acontece é que quando um software começa a ser desenvolvido ele é entregue, e a empresa começa a rodar com aquele software e a empresa começa a querer evoluir e aquele software tem que ser evoluído no conjunto, muitas vezes esse software é feito, não digo nem tão malfeito. Ele tem um problema tão grande para evoluir que chega um momento que todo dev chega e fala “olha, não dá mais é melhor refazer, é melhor refazer do zero”. E aí, o que acontece? Esse software nem terminou de se pagar e aí o que vai acontecer? A empresa tem que começar a desenvolver de novo. Então a empresa entra naquela corrida dos ratos que ela pensa que está ganhando dinheiro com aquele software mas, no final das contas, ela só está perdendo porque tem investido e tem que refazer, e no final do dia ela nunca terminou de pagar e nunca conseguiu atingir aquele breakeven, aquele ponto de equilíbrio em relação ao que é o que aquele software está retornando é aquilo que ela pagou por ele. Legal, então isso aí é um ponto importantíssimo quando a gente está falando em sustentabilidade. 

O software precisa acompanhar a evolução do negócio. Então, se ele tem dificuldade para acompanhar a evolução do negócio, a velocidade com que a empresa escala, é algo muito terrível. Porque a empresa vai deixar de crescer simplesmente porque o software não evoluiu. Vamos imaginar o Nubank. A empresa recentemente fez IPO e tudo mais, imagina se o Nubank, por exemplo, quisesse crescer cada vez pegasse mais clientes, mas a área de desenvolvimento chegasse e falasse “não dá mais pra gente trabalhar, precisamos refazer um monte de coisas aqui, porque não dá, né? Vai ficar caótico nosso ambiente”. E daí o banco fala: “galera, todo esse crescimento que a gente está querendo vamos segurar até a área de dev começar a organizar de novo seus sistemas.”

Imagina, então, o que acontece? O software precisa acompanhar a evolução do negócio e, obviamente, você já deve estar pensando nesse momento. Para conseguir acompanhar, tem que ser bem feito, tem que estar bem arquitetado. Ele tem que estar pensando em evolução nos componentes evolutivos e tudo mais.

Então, logicamente falando, quanto mais tempo o software fica no ar, mais retorno ele gera. Ou seja, eu fiz o software, ele está rodando. Cada dia que ele roda mais ele está pagando aquela continha cara que a gente pagou no início para botar ele pra rodar. Então isso que a gente tem que passar. Cada dia que o software está sendo usado, ele está gerando valor. Isso aí é um ponto importante. Então, galera, toda solução precisa ser arquitetada. Todo o software precisa ser arquitetado para que ele consiga se manter sustentável por um longo tempo e retornar aquele valor que ele precisa trazer para o negócio, sem sustentabilidade no dia zero, se o software não pensar em ser sustentável no dia zero, ele pode gerar um pesadelo para a empresa e dar, no final das contas, prejuízo. E, muitas vezes, o prejuízo que o software pode dar é a razão da empresa continuar ou não com as suas operações. 
